Teste obrigatório de redução ao valor recuperável, mesmo que não existam indícios de desvalorização,
a empresa é obrigada a realizar o teste de impairment em determinadas situações específicas.
Isso está na norma.
Ativos intangíveis com vida útil indefinida.
Intangível, incorpóreos, não tem corpo, marcas, patentes, direitos autorais, software.
Tudo isso eu contabilizo no ativo intangível.
Então, devem ser testados pelo menos uma vez por ano, comparando o valor contábil com o valor recuperável.
Entendeu?
Tem mecanismo para isso.
Então, tem que ser testado.
Ativos intangíveis com vida útil indefinida.
Vamos testá-lo.
O teste pode ser realizado em qualquer data do ano, desde que ocorra sempre no mesmo período,
em exercícios...
Exercícios seguintes.
Se o ativo tiver sido reconhecido durante o próprio ano, o teste deve ser feito antes do encerramento do exercício.
Ou seja, nós já vimos que o teste de impairment é obrigado anualmente.
Em que mês?
Qualquer mês.
Porém, todo ano eu tenho que fazer naquele mesmo prazo.
Por quê?
Porque o mundo inteiro acordou que o período contábil é de 12 meses.
Período contábil no mundo todo é de 12 meses.
Não necessariamente de janeiro a dezembro, não.
Pode ser de junho a maio, pode ser de julho a junho, pode ser de setembro a agosto do ano seguinte, sem problema nenhum.
Desde que se faça constar nos atos constitutivos da empresa.
Se for uma sociedade anônima, lá nos contratos sociais, lá no estatuto social.
Se for uma limitada no contrato social, quando é que a empresa fechará balanço?
Em que mês?
Perfeito?
Qualquer um deles.
Agora, aqui no Brasil, o nosso ano fiscal brasileiro é de janeiro a dezembro.
Então, se eu fechar o balanço em setembro, eu tenho que fechar outro em dezembro para atender o fisco.
Mas aí é apertar o botão.
Já está parametrizado no software de vocês.
Vocês entenderam?
Então, o ano é 12 meses.
Então, se eu fizer o teste de impairment em setembro, eu tenho que fechar o balanço em dezembro para atender o fisco.
Mas aí é apertar o botão. Já está parametrizado no software de vocês.
Vocês entenderam?
Então, o ano é 12 meses.
Então, se eu fizer o teste de impairment em setembro, em setembro do ano que vem eu vou ter que fazer de novo.
Sempre.
Sempre toda.
É o que diz a norma.
Ou seja, vocês acham que um pequeno empresário vai fazer teste de impairment?
Lógico que não.
Mas a contabilidade, se fosse uma só, é aplicável?
É. Ele pode fazer?
Pode.
Mas ele não vai fazer.
Então, o que o contador poderia tomar atitude nessa situação?
Se fosse apenas o IFRS completo para todo mundo, que é o que eu defendo?
Lá no nosso estatuto social.
Explicativa?
A empresa deixou de realizar o teste de impairment em virtude do valor total dos seus ativos ser um valor muito pequeno.
Não valeria a pena realizar o teste de impairment.
Portanto, isso retrata a verdadeira situação patrimonial da empresa.
Acabou.
Entendeu?
Porque isso custa.
Ter um laudo técnico para fazer custa.
Você acha que o pequeno empresário que luta pela sua sobrevivência com essa excessiva carga tributária vai fazer teste de impairment?
Claro que não.
Agora, uma grande companhia, se não fizer, vai ser um ponto na auditoria.
Porque eles são obrigados a ter auditoria.
Então, a auditoria vai aplicar um ressalvo.
Olha, não reflete a verdadeira estática patrimonial.
Porque eu não sei se os seus bens valem ou não isso.
Vocês entenderam?
Então, a contabilidade acaba se deslocando para as grandes companhias.
E as pequenas?
Como é que fica?
Ah, não.
Mas tem lá a ITG2000, que dispensa.
Sim.
Mas não era melhor ter o full, o completo, para todo mundo?
E eu sou obrigatório a fazer uma menção em nota explicativa?
O que eu deixei de fazer e por que deixei de fazer?
E qual seria o impacto?
Pronto, estou informando o meu usuário.
Acabou.
Entendeu?
Esse, no meu entender, seria o mundo ideal.
Perfeito?
O mundo ideal.
Hoje nós temos aí o melhor dos mundos, que fracionou em quatro normas.
Perfeito?
Entenderam, gente?
Então, o teste pode ser realizado em qualquer dato do ano.
E quando nós falamos em um ano, falamos em 12 meses.
Desde que ocorra sempre no mesmo período, em exercício seguinte.
Se o ativo tiver sido reconhecido durante o próprio ano, o teste deve ser feito antes
do encerramento do exercício.
Bacana?
E aqui, só uma parte me fez lembrar uma coisa.
O ministro do curso disse ECD, ECF e tal.
E eu vejo muito aí.
Pessoal, encerrando trimestralmente a contabilidade, isso não existe.
Trimestral é apuração do imposto.
Entendeu?
Ou seja, o lucro presumido trimestral, o lucro real trimestral.
Aí, sim, você apura o imposto.
Agora, contabilidade, eu não encerro as contas de resultado no trimestre.
Apesar que muito software, ERP de gestão, força você a encerrar.
Não, está errado.
Eu só encerro no final do período.
Qual é o período?
Doze meses.
Seja lá o mês que for que você fecha o balanço.
Entendeu?
Eu não fecho o período trimestral, não.
Se não, quando eu montar a minha DRE no final do ano, só vai sair a DRE do último
trimestre.
Está errado.
A contabilidade no mundo inteiro é anual, gente.
Agora, quando eu for entregar ECF e tal, aí o nosso software transforma o que é anual
em trimestral e coloca lá para atender o fisco.
Muito importante isso.
Estou comentando isso porque eu vi aqui a contabilidade anual.
Está bom?
Fechou.
Vamos lá.
Ativos intangíveis ainda não disponíveis para uso.
Qual é o tratamento?
Também deve ser testado anualmente, mesmo que ainda não esteja na receita.
Olha só.
Sabiam disso?
Ativos intangíveis ainda não disponíveis para uso.
Então, vamos ver.
É um software, por exemplo.
Vamos ver.
Isso ocorre porque nessa fase inicial há maior incerteza quanto à capacidade do ativo
de gerar benefício econômico futuro suficiente para recuperar seu valor registrado.
É uma teoria pesada, gente.
Fala a verdade.
Ou seja, isso ocorre porque nessa fase inicial há maior incerteza quanto à capacidade do
ativo de gerar benefício econômico futuro suficiente para recuperar seu valor registrado.
Ou seja, isso ocorre porque nessa fase inicial há maior incerteza quanto à capacidade do ativo
de gerar benefício econômico futuro suficiente para recuperar seu valor registrado.
Eu trago isso para vocês verem o grau de mensuração de subjetividade que nós temos que ter, que
eu comentei no início da aula.
Eu trago esses negócios justamente para isso.
Para vocês entenderem.
Será que eu vou ter uma capacidade de verificar qual é o benefício econômico que vai me
gerar esse bem no estágio inicial?
Não é tão simples assim, mas é o que traz na teoria.
Teste obrigatório de redução do valor recuperado.
O Agile, por expectativa de rentabilidade futura, de hoje em dia reconhecido em combinação
de negócios, deve ser testado anualmente, conforme regra específica, de regra não
está cared
no sempre.
Teste obrigatório de redução do valor recuperado.
prevista no pronunciamento, tá?
Então, testado anualmente, tá lá.
Não quis me alongar muito,
porque é muito específico o Goodwill.
Regra geral, o teste de impairment
depende de indícios.
Você vai ter que decidir.
Exceções importantes,
teste de obrigatório anual,
intangível, com vida útil indefinida.
Intangível, ainda dão disponibilizado para uso,
tem que fazer.
E o Goodwill tem que fazer.
Resumão de tudo é isso aí.
Ficou claro?
Faço assim, né, gente?
Tranquilo?
Espero que todos estejam entendendo.
Esse é o nosso objetivo aqui.